---
title: "🐛 PCRE2 のバグ：花の絵文字（🌷🌹🌺）が分割されない理由と修正の確認"
emoji: "🐛"
type: "tech"
topics: ["pcre2", "unicode", "php", "ripgrep"]
published: true
---

はじめに
--------

正規表現で文字単位の処理をするとき、`\X` を使えば「書記素クラスタ（grapheme cluster）」単位で文字列を扱えるはず──そう思っていました。
ところが、ある日テストしてみると、なぜか 🌷🌹🌺 が 1つのクラスタとしてしか認識されないという予想外の結果に。

本記事では、PCRE2 の `\X` に関するバグの再現と、どのバージョンで修正されたかを検証し、最新版での挙動を確認します。

調査の結果
----------

2024年にリリースされた PCRE2 10.44 でバグは修正されていました。[ChangeLog](https://github.com/PCRE2Project/pcre2/blob/pcre2-10.44/ChangeLog) によると家族の絵文字のような ZWJ（Zero Width Joiner）を含む書記素クラスターと同一視されて、誤判定されていたことが原因でした。
書記素クラスターの処理のコードは `src/pcre2_extuni.c` と `src/pcre2_tables.c` に記載されています。コードの分量は少ないので、ファイルをダウンロードしてブラウザー版の ChatGPT などに解説を求めることができます。
このバグは PHP 8.4 の開発段階において発見され、[報告](https://github.com/PCRE2Project/pcre2/issues/410)されました。

PCRE2 のビルド
--------------

バグが修正されているか確認するために PCRE2 をビルドします。最新版は 10.45 です。

```
git clone --depth=1 --branch pcre2-10.45 https://github.com/PhilipHazel/pcre2.git
cd pcre2
git submodule update --init
./autogen.sh
./configure --prefix=$HOME/.local --enable-jit
make -j$(nproc)
make install
```

ビルドが成功すれば `pcre2grep` や `pcre2test` などのコマンドツールが生成されます。
Debian の場合、これらのコマンドのために `pcre2-utils` パッケージが用意されています。

pcre2grep によるテスト
----------------------

ビルドした `pcre2grep` が花の絵文字を正常に扱えるかテストしてみます。

```
echo '🌷🌹🌺' | ./pcre2grep -o -u '\X'
```

```
🌷
🌹
🌺
```

古い pcre2grep の場合、次のような結果になります。

```
echo '🌷🌹🌺' | /usr/bin/pcre2grep -o -u '\X'
```
```
🌷🌹🌺
```

grep によるテスト
----------------

pcre2grep と同じ書き方が使えます。

```
echo -n 🌷🌹🌺 | grep -oP '\X'
```

Debian 12 Bookworm の場合、PCRE2 のバージョンは 10.42 で Debian 13 trixie では 10.45 です。


PHP によるテスト
----------------

PHP でテストする場合、次のようなコードを書きます。

```
<?php

preg_match_all("|\X|u", "🌷🌹🌺", $matches);

echo PCRE_VERSION, PHP_EOL;
var_dump($matches[0]);
```

PHP 8.4 に同梱されている PCRE2 のバージョンは 10.44 です。


ripgrep の PCRE2 サポート
------------------------

最後に ripgrep を PCRE2 サポートつきでビルドしてテストしてみます。
ビルドするためには Rust がインストールされていることが前提です。
最新の ripgrep をシャロークローンします。

```
git clone --depth=1 --branch 14.1.1 https://github.com/BurntSushi/ripgrep.git
cd ripgrep
```

先程インストールした PCRE2 を見つけられるように環境変数を設定します。

```
export PKG_CONFIG_PATH="$HOME/.local/lib/pkgconfig:$PKG_CONFIG_PATH"
export LD_LIBRARY_PATH="$HOME/.local/lib:$LD_LIBRARY_PATH"

```

ビルドします。

```
cargo build --release --features 'pcre2'
```

PCRE2 がサポートされているか確認します。

```
./target/release/rg --version
```

```
ripgrep 14.1.1 (rev 4649aa9700)

features:+pcre2
simd(compile):+SSE2,-SSSE3,-AVX2
simd(runtime):+SSE2,+SSSE3,+AVX2

PCRE2 10.43 is available (JIT is available)
```

自分がビルドした PCRE2 がリンクされているか確認します。

```
ldd target/release/rg | grep pcre2
```

```
libpcre2-8.so.0 => /home/masakielastic/.local/lib/libpcre2-8.so.0 (0x00007f615afcf000)
```

動作を確認します。

```
echo '🌷🌹🌺' | ./target/release/rg -o --pcre2 '\X'

```
```
🌷
🌹
🌺
```

最後にシステムにインストールします。

```
cargo install --path . --features pcre2
```

Linux 限定で次のコマンドでもインストールできます。

```
install -Dm755 target/release/rg ~/.local/bin/rg
```
